preocupados por la situación del colegio
al que asisten sus hijos. José Vázquez
nos trae la información desde Villa El
Salvador. José,
¿cómo estás, Pedro? Sí, efectivamente,
estamos con los padres de familia del
colegio República de Francia aquí en
Villa El Salvador y escuchan ustedes
este pedido. Están solicitando que les
devuelvan el terreno que desde hace ya
bastantes años está ocupado por una
empresa que tiene unas canchas
deportivas, ¿no? Alquila estos espacios
que deberían ser usados por los
escolares para hacer diferentes
actividades deportivas. Vamos a
conversar con alguno de los padres acá
de familia. La señora Fabiola nos
acompaña, por ejemplo, por aquí. Eh,
díganos, ¿desde cuándo está estas
canchas tomadas por esta empresa? ¿Cuál
es el nombre de la empresa, por favor?
La empresa se llama Whitman, está tomado
desde el 2021 en tiempo de pandemia.
Está judicializado porque él aduce que
la empresa no ha tenido ingresos por el
tiempo de pandemia. Mire cuántos años.
Estamos 2026 y ahora el colegio no puede
ser construido porque simplemente al
señor no se le da la gana de retirarse
pacíficamente. Está esperando que el
poder judicial, que el proceso judicial
llegue a su término. ¿Cuántos años más
vamos a esperar, padres de familia?
¿Cuántos más años más vamos a esperar,
señora presidenta Keiko?
Y ahora hay que recordar que es un
espacio de 2,000 m². hay dos eh canchas,
¿no?, que son alquiladas para las
personas que viven por este sector o
vienen de otra zona, ¿no? Incluso los
chicos, los escolares, los alumnos no
pueden usarlo como deberían, ¿no? Ahora,
¿y cuál es esta situación? ¿Ustedes ya
han comunicado las autoridades? ¿Cuál ha
sido la respuesta de la directora?
Nosotros hemos hecho un plantón, no es
la primera vez que lo hacemos, pero
siempre la directora no nos hace caso,
nos manda la policía, nos manda
serenazgo, nos dice que nos retiremos,
que estamos perturbando la tranquilidad
de los estudiantes. Es por eso que
ahora, hoy feriado, hemos querido, hemos
decidido los padres de familia hacernos
presentes acá para poder hacer valer los
derechos de nuestros hijos. Soy madre de
familia del colegio, mi hija estudia en
el colegio, soy exalumna del colegio de
la promoción 2001. Somos muchos
exalumnos acá que estamos dispuestos a
dar la cara a pesar de que nos quieren
demandar penalmente a mi persona, porque
quieren que nosotros no nos quedemos
callados. ¿Por qué? Porque ningún padre
tiene eh la valentía de agarrar y decir
que nosotros queremos ese espacio. ¿Qué
prefieren? ¿Que se que la que la empresa
se llene los bolsillos o la educación,
que es lo más importante para nuestros
hijos? Claro que puede ser un espacio
aprovechado para hacer diferentes
actividades, pero también ha llegado acá
la autoridad, ha llegado de la dirección
regional de Lima el señor Cornelio
González, que ha asumido hace poco
funciones y ya nos eh estaba comentando
que este proceso está judicial. Lo que
dice la normativa es que por un año se
puede concesionar los espacios como este
dentro de los colegios, sin embargo ya
ha pasado bastante tiempo. ¿Cuál es la
medida que se va a tomar en ese sentido,
señor Corneli? Sí, yo he venido aquí
porque nuestra presidenta nos ha
indicado la atención prioritaria. Igual,
señor ministro, aquí la medida principal
hoy es eh proteger a los niños y
proteger a los padres de familia porque
tienen acciones judiciales, cartas
notariales y amenazas. Ha venido la
empresa Widma hoy a tomarle fotos a los
dirigentes, el mismo empresario, a
combinarlos. Estamos aquí para proteger
y número uno a la directora le hemos
llamado también que active este caso
inmediato. Vamos a hablar con el poder
judicial para que se viabilice este caso
y estos inquilinos precarios que tanto
daño están haciendo las instituciones
educativas se retiren de las
instituciones. Hay que recordar que,
permítame, hay que recordar que en los
videos que han compartido los padres de
familia se ven imágenes en las que no
solamente se hace deporte, ¿no?, sino
que también se expende bebidas
alcohólicas, hacen fiestas, etcétera.
Entonces, eso también está perjudicando
de alguna manera un espacio que debe
estar pensado para la educación.
Eso está prohibido. La todo alquiler en
una institución educativa es por un año.
Estos señores tienen muchos años, se
vuelven precarios, no pagan nada del
Estado y perjudican la educación, la
atención de estos niños y esta
institución ya está para construirse por
inversión privada. No se puede hacer por
culpa de estos precarios. Tanto aquí
tiene este señor en seis instituciones
educativas las mismas condiciones,
puesto que vamos a vamos a de mano dura
coordinar con las autoridades judiciales
y también de parte nuestra con la
directora vamos a abrir un proceso
porque hay niños que están siendo
amenazados por las propias autoridades
para que sus padres no protesten contra
se refiere a la propia directora porque
parece increíble también eh Pedro
estamos con el director de la dirección
regional de Lima, que es la máxima
autoridad sobre los centros educativos,
los colegios. Se le ha comunicado a la
directora que venga, que necesitan hacer
una supervisión dentro de este centro de
estudios. Desde las 7 de la mañana nada,
no se ha aparecido y no hay forma de
entrar. Imagínense, o sea, la autoridad
que tiene que ingresar a hacer, por
ejemplo, una suspensión dentro de este
colegio, no puede ingresar a ver lo que
está ocurriendo. No estamos en esa
situación, Pedro. Además de lo que
acabas de señalar, me pareció entender
que el mismo empresario, el mismo
promotor de estas canchitas se ha metido
a seis colegios de la zona donde hace lo
que quiere. ¿Me ha parecido entender?
Exacto. Exacto, exacto. Está en seis
centros educativos bajo la misma
modalidad. Sin embargo, esta ya está
judicializada. El proceso en los otros
colegios, ¿cómo va? ¿También está en ese
mismo sentido? O sea, se está quedando
más tiempo del debido
así es. Solo vuelvo a reiterar, es un
año toda vuelve a hacer quizás eh para
hacer un nuevo contrato, pero este señor
se ha vuelto precario y no se quiere ir,
que prácticamente quiere permanecer aquí
por largo tiempo.
Y todos son colegios de esta zona de Vía
El Salvador.
Colegios aquí en Villa El Salvador, pero
tenemos también en otras mismas
condiciones, por eso que vamos a
proceder implacablemente con ellos,
porque no pueden hacerse dueños de lo
que no les corresponde. del estado y es
de los niños, que es lo más delicado. Y
aquí vemos amenazas, amenazas a los
padres de familia a través no solo de
este señor, sino también de los
subdirectores, de las autoridades. Eso
ya es un delito. Por eso vamos a inter
vamos a venir personalmente a este
colegio y a todos los que encontremos
así para poder apoyarlos.
Por lo pronto ya queda que haga la
visita a otros cinco centros educativos
distintos donde también hay estas
canchas que están concesionadas. Vamos a
ver ahí. Es un espacio que están
viéndoles en imágenes de 2,000 m².
Bueno, lo único que podemos observar
ahora, aparte de lo que les hemos
enviado de apoyos, es este cartel,
porque no nos dejan ingresar al colegio,
bueno, no a nosotros tanto, no, sino a
las propias autoridades. Señora, usted
me estaba comentando que además aquí
ustedes lo han grabado, se expende
bebidas alcohólicas, ¿no? Estamos
hablando de un centro educativo donde
debe darse educación, ¿no? Este tipo de
actividades. La cancha deportiva, El Gr
sintético se alquila de lunes a domingo
a partir de que los niños de turno tarde
salen y se hace como cochera. Los
domingos se hacen campeonatos de
exalumnos y ¿qué hacen? Se termina en
peleas, en bebiendo bebidas alcohólicas,
botellas rotas, hay un silo abierto ahí.
A ver, díganme ustedes, esa empresa, ¿de
dónde paga su agua? ¿De dónde paga su
luz? También lo está cogiendo del
presupuesto del Estado, de nuestro
colegio. Eso no lo sabemos. Los padres,
nosotros ignoramos ese ese espacio.
Nosotros no nosotros no tenemos que ver
el tema de la empresa. Queremos que nos
devuelvan el terreno para que pueda ser
construido. Por favor,
perfecto. Perfecto. Ese es el pedido
entonces de los padres de familia, que
se devuelva finalmente ese terreno para
que puedan darle el uso adecuado para el
beneficio de los alumnos. Tenemos que
estar muy atentos y darle seguimiento al
caso y como estábamos comentando con la
producción, cómo es el Perú donde
alguien judicializa,
mete todo en un juicio que dura años y
se queda usufructando este terreno que
es de los padres, que es del colegio.
[música] Así que tenemos que buscar una
respuesta definitiva. Och tre.